# Абстракции списков/словарей/множеств

Абстракции - это та особенность Python,
которой мне будет очень сильно недоставать, если я сменю
язык программирования. Абстракции - это конструкторы, позволяющие
создавать последовательности из других последовательностей. В Python (2 и 3)
есть три типа подобных абстракций:

- абстракции списков
- абстракции словарей
- абстракции множеств

Мы обсудим все три, хотя освоив абстракции списков вы легко перенесёте знания
на остальные типы.

## `list` абстракции

Абстракции списков открывают доступ к простому и лаконичному синтаксису генерации
списков. Конструкция состоит из квадратных скобок содержащих выражение и
оператор `for`, плюс дополнительные `for` или `if` при необходимости.
Выражения могут быть любыми, т.е. вам разрешается иметь любые элементы внутри
списка. Результатом работы будет новый список после исполнения выражения с
оглядкой на `for` и `if`.

**Шаблон использования:**

```python
variable = [out_exp for out_exp in input_list if out_exp == 2]
```

Вот короткий пример:

```python
multiples = [i for i in range(30) if i % 3 == 0]
print(multiples)
# Вывод: [0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27]
```

Такой синтаксис может быть очень удобен для быстрого создания списков.
Использование такого подхода вместо функции
`filter` позволяет повысить читаемость кода (без потери скорости исполнения).
Особенно хорошо абстракции списков заменяют создание нового
простого списка при помощи цикла `for` и `append`. Наглядный пример:

```python
squared = []
for x in range(10):
    squared.append(x**2)
```

Вы можете сократить решение до одной строки:

```python
squared = [x**2 for x in range(10)]
```

## `dict` абстракции

Абстракции словарей используются схожим образом. Вот пример, на который я недавно
наткнулся:

```python
mcase = {'a': 10, 'b': 34, 'A': 7, 'Z': 3}

mcase_frequency = {
    k.lower(): mcase.get(k.lower(), 0) + mcase.get(k.upper(), 0)
    for k in mcase.keys()
}

# mcase_frequency == {'a': 17, 'z': 3, 'b': 34}
```

В примере выше мы суммируем значения ключей, которые отличаются только
регистром. Лично я редко пользуюсь этим методом. Вы также можете легко
поменять местами ключи и значения в словаре:

```python
{v: k for k, v in some_dict.items()}
```

## `set` абстракции

Абстракции множеств схожи с абстракциями списков. Единственное различие -
используются фигурные скобки `{}`. Вот пример:

```python
squared = {x**2 for x in [1, 1, 2]}
print(squared)
# Вывод: {1, 4}
```

## Примечание

В русскоязычном сегменте интернета распространение получили другие названия абстракций, в частности используются понятия `генераторы списков/словарей/множеств`. Данные термины, однако, не совсем корректны, так как не являются генераторами (здесь возможна путаница с `genexp`, т.е. `(x**2 for x in [1, 2, 3])` - генераторное выражение, возвращающее объект генератора). В английском используется `list/dict/set comprehension` (`comprehension` - включение). Рекомендуется использовать либо вариант `списковые включения`, либо английское название или его краткую форму `listcomp`/`dictcomp`/`setcomp`.
