# For - Else

Циклы - неотъемлимая часть любого языка программирования. В свою очередь
цикл `for` также важная часть Python. Однако, существует несколько вещей,
связанных с `for`, о которых не знают начинающие разработчики. Мы остановимся
в этой главе на паре нюансов.

Начнем с того, что мы уже знаем. Мы можем использовать циклы `for`
следующим образом:

```python
fruits = ['apple', 'banana', 'mango']
for fruit in fruits:
    print(fruit.capitalize())

# Output: Apple
#         Banana
#         Mango
```

Это базовая структура цикла `for`. Теперь перейдем к менее известным
особенносям цикла `for` в Python.

## ``else``

Циклы `for` могут иметь блок `else` и многие не знакомы с этим фактом.
Блок `else` выполняется, когда цикл завершается в нормальном режиме.
Т.е. не был вызван `break`. Это удобная особенность, которая придется весьма
кстати, когда вы поймете где её стоит использовать. Я узнал об этой возможности
далеко не сразу.

Типичный пример - поиск элемента в коллекции при помощи цикла `for`. Если
элемент найден - мы останавливаем цикл при помощи `break`. Существует два
сценария, при которых может завершиться исполнение цикла. Первый - элемент
найден и вызван `break`. Второй - элемент так и не был найден и цикл
завершился. Мы хотим узнать, какой из этих двух вариантов вызвал
остановку цикла. Типичным решением будет создание переменной-флага и её
проверка после завершения цикла. Другой способ - использование блока `else`.

Вот решение на `for/else`:

```python
for item in container:
    if search_something(item):
        # Нашли!
        process(item)
        break
else:
    # Ничего не найдено...
    not_found_in_container()
```

Сравним с примером из официальной документации:

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(n, 'equals', x, '*', n/x)
            break
```

Код выше находит целочисленные делители для n. Теперь интересная часть. Мы
можем использовать блок `else` чтобы отслеживать простые числа и выводить их
на экран:

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print( n, 'equals', x, '*', n/x)
            break
    else:
        # Цикл не нашел целочисленного делителя для n
        print(n, 'is a prime number')
```
