# Map, Filter и Reduce

В Python есть три функции, которые значительно упрощают функциональный подход
к программированию. Мы обсудим их и рассмотрим примеры использования.

## Map

``map`` применяет функцию ко всем элементам списка. Если коротко:

### Сценарий использования

```python
map(function_to_apply, list_of_inputs)
```

Нам часто необходимо передать все элементы списка в функцию один за другим и
собрать возвращаемые значения в новый список. К примеру:

```python
items = [1, 2, 3, 4, 5]
squared = []
for i in items:
    squared.append(i**2)
```

`map` позволяет выполнить эту задачу элегантным способом:

```python
items = [1, 2, 3, 4, 5]
squared = list(map(lambda x: x**2, items))
```

Зачастую с `map` используются анонимные функции, как в примере выше. Вместо
списка входных данных можно также использовать список функций!

```python
def multiply(x):
    return (x*x)
def add(x):
    return (x+x)

funcs = [multiply, add]
for i in range(5):
    value = list(map(lambda x: x(i), funcs))
    print(value)

# Вывод:
# [0, 0]
# [1, 2]
# [4, 4]
# [9, 6]
# [16, 8]
```

## Filter

Как можно догадаться по имени, `filter` возвращает список элементов, для
которых заданная функция возвращает `True`. Вот простой и понятный пример:

```python
number_list = range(-5, 5)
less_than_zero = list(filter(lambda x: x < 0, number_list))
print(less_than_zero)

# Вывод: [-5, -4, -3, -2, -1]
```

`filer` уподобляется циклу, но он является встроенной функцией и работает
быстрее.

> **Примечание:** Если `map` и `filter` не кажутся вам достаточно красивым
решением, то вы всегда можете использовать абстракции списков/словарей/кортежей.

## Reduce

`Reduce` весьма полезная функция для выполнения вычислений на списке и
возвращения единственного результата. Например, если мы хотим посчитать
произведение всех элементов списка чисел.

Обычным решением этой задачи будет использования цикла `for`:

```python
product = 1
list = [1, 2, 3, 4]
for num in list:
    product = product * num

# product = 24
```

Теперь попробуем с `reduce`:

```python
from functools import reduce
product = reduce( (lambda x, y: x * y), [1, 2, 3, 4] )

# Вывод: 24
```
