# Виртуальное окружение

Доводилось слышать о `virtualenv`? Если вы начинающий, то, вероятно, нет,
для опытного же разработчика это неотъемлимая часть инструментария.

Так что же такое `virtualenv`? `virtualenv` это утилита для создания
изолированных окружений в Python. Предположим - у нас есть приложение, которое
требует версию 2 определенной библиотеки, однако, другое приложение требует
версию 3. Как нам использовать и работать сразу с обоими?

Если вы установите все необходимое в `/usr/lib/python2.7/site-packages`
(путь может отличаться в зависимости от платформы и версии языка), то легко
можете случайно обновить уже установленный пакет.

В другом случае, предположим, у нас есть полностью готовое приложение и вы
не хотите вносить изменения в его зависимости, в то же время вы работаете над
другим приложением, которое требует последних версий библиотек из зависимостей
первого приложения.

Что вы будете делать? Использовать `virtualenv`! Оно создаст изолированные
окружения для ваших приложений и позволяет устанавливать пакеты в эти
окружения, а не глобально.

Для установки воспользуемся `pip`:

```bash
$ pip install virtualenv
```

Две основные команды:

-  `$ virtualenv myproject`
-  `$ source bin/activate`

Первая создаст новое изолированное окружение в папке `myproject`, а вторая
активирует это окружение.

При создании виртуального окружения вам нужно принять решение. Хотите ли вы
чтобы виртуальное окружение использовало пакеты, установленные глобально, по
умолчанию у `virtualenv` нет к ним доступа.

Если вы хотите открыть `virtualenv` доступ к глобально установленным пакетам,
то используйте флаг `--system-site-packages` во время создания окружения:

```bash
$ virtualenv --system-site-packages mycoolproject
```

Вы можете деактивировать виртуальное окружение набрав:

```bash
$ deactivate
```

Команда `python` будет использовать глобально установленный в системе
интерпретатор Python после деактивации виртуального окружения.

## Бонус

Вы можете использовать `smartcd` - библиотеку для bash и zsh, с помощью
которой автоматически активировать и деактивировать виртуальное окружение
при использовании команды `cd`. Больше информации здесь:
[GitHub](https://github.com/cxreg/smartcd)

Это было короткое введение в тему виртуальных окружений. Дополнительную
информацию можно почерпнуть [здесь](http://docs.python-guide.org/en/latest/dev/virtualenvs/).
